Szyfr Cezara (zwany tez szyfrem przesuwajacym, kodem Cezara lub przesunieciem Cezarianskim) jest to jedna z najprostszych technik szyfrowania. Jest to rodzaj szyfru podstawieniowego, w ktorym kazda litera tekstu jawnego (niezaszyfrowanego) zastepowana jest inna, oddalona od niej o stala liczbe pozycji w alfabecie, litera (szyfr monoalfabetyczny), przy czym kierunek zamiany musi byc zachowany. Nie rozroznia sie przy tym liter duzych i malych. Nazwa szyfru pochodzi od Juliusza Cezara, ktory prawdopodobnie uzywal tej techniki do komunikacji ze swymi przyjaciolmi.
